# Минимальный “джентльменский набор” для стилизации разметки

Есть куча разных подходов, языков и инструментов для стилизации разметки, но мой выбор всегда был, и наверное будет, в пользу чистого CSS. Почему именно так — отдельный вопрос, сейчас не об этом.

## CSS modules

Для начала, необходимо решить проблему именования. Нет именования — нет проблемы. 😎 CSS modules полностью закрывает этот вопрос, и избавляет нас от необходимости придумывать уникальные имена CSS классов в рамках проекта. Например, в Vite конфигурация может выглядеть следующим образом:

```javascript
css: {
  modules: {
    localsConvention: 'dashesOnly',
  },
},
```

## CSS custom properties + CSS nesting

Кастомные свойства, они же переменные, поддерживаются всеми браузерами с 2017 года. Сегодня их можно использовать как есть, без каких либо дополнительных инструментов. Например, для поддержки нескольких тем оформления, или просто как глобальные константы:

```css
:root {
  --color-primary: #7f56d9;
  --color-accent: #89e469;
  --color-warning: #e9ae56;
  --color-danger: #ff0000;
}
```

Для вложенных селекторов существует спецификация `CSS Nesting`, которая поддерживается основными браузерами с 2023 года. На данный момент такой поддержки всё ещё маловато, поэтому тут не обойтись без инструментов, например npm пакета `postcss-nesting`.

## PostCSS + Autoprefixer

Ну и конечно, куда же без этой парочки. Как бы ни старались разработчики браузеров, всё ещё существуют CSS свойства с разными префиксами. Нет ни какой пользы в том, чтобы писать их самостоятельно, лучше доверить это дело автоматизации.

```postcss.config.js
import nesting from 'postcss-nesting';
import autoprefixer from 'autoprefixer';

export default {
  plugins: [
    nesting({}),
    autoprefixer({ flexbox: 'no-2009' }),
  ],
};
```

Вот и весь набор! Всё максимально просто и компактно.
