# Про разделение кода (чанки)

Начать нужно с того, что весь (frontend) код который мы пишем, в конечном итоге загружается пользователями. Помимо самой загрузки, браузеру нужно этот код прочитать, проанализировать и выполнить. На всё это, как ни странно, нужно время, и чем больше этого кода, тем больше времени будут занимать все эти процессы.

Стоит сделать важное замечание: даже если нужно выполнить какую-то небольшую часть кода, загрузить и проанализировать браузер его должен полностью.

Предположим у нас есть веб-приложение с 10 страницами, из которых пользователи используют обычно 2-3, а к остальным обращаются редко, а то и вообще никогда. Будет странно загружать весь код (для всех страниц) одним куском (файлом).

Для решения этого вопроса и придумали разделение кода на небольшие кусочки (или чанки). В результате браузер загружает, анализирует и выполняет только тот код, который действительно нужен.

Разделение кода — не (совсем) автоматический процесс и требует осознанного подхода. Обычно, в отдельный чанк выносится та часть кода (со всеми её зависимостями), которая была использована через динамический импорт:

```javascript
import('./something');
```

Но то, как именно код будет разделён, в конечном счёте зависит от настроек инструментов сборки, которые вы используете.

Как именно делить код, вопрос индивидуальный и зависит от конкретной задачи. Однако можно выделить пару универсальных советов. Во-первых, старайтесь выносить каждую страницу в отдельный чанк. Во-вторых, выносите функционал который не доступен на странице по умолчанию, без дополнительных действий пользователя.

Кстати, если вы пишете приложение с использованием React, то встроенная функция `lazy` и компонент `Suspense` должны быть вам хорошо знакомы.
