# Про код-стайл, зачем он нужен и как должен выглядеть

Код-стайл (он же code style, coding standards, coding convention или programming style) — некоторый набор правил и соглашений для написания кода, над которым работает более одного разработчика.

**Зачем нужны эти правила?**

Первое, и самое важное — убрать разногласия между разработчиками, т.к. каждый привык писать по своему и считает что именно его вариант самый верный.
Второе — предотвратить появление распространённых ошибок в коде. Например, `then()` написали, а `catch()` забыли и в итоге у нас ошибка на проде.
Третье — упростить чтение кодовой базы.

**В каком виде эти правила и соглашения должны быть реализованы?**

Самый эффективный способ — настроить автоматические инструменты для максимального количества правил. При этом, что бы все стилистические правила (табы vs пробелы, длинна строки и т.п.) применялись автоматически, например на `pre-commit` hook! Почему именно так? Да всё просто, всё что делается автоматом, не должно мешать во время написания кода. Важно отметить, что автоматическое применение стилей не должно происходить до момента пока код не дописан, т.к. есть правила, которые удаляют не используемый код.

Из этого вытекает что наборов правил должно быть как минимум два:
Первый — для этапа написания кода, что бы “по-живому” показывать ошибки и предупреждения.
Второй — для автоматического форматирования кода.

Скорее всего, останутся соглашения, которые невозможно реализовать через инструменты. Самое важное, что можно и нужно с ними сделать, помимо записи в общедоступном месте, постараться максимально сократить их количество, а те что остались — подробно описать.

Самые популярные инструменты, на данный момент:

https://eslint.org
https://prettier.io
