# Автоматическая генерация TypeScript типов API, помогает или нет?

Рано или поздно, на проекте может возникнуть предложение генерировать типы API автоматически, например из свагера. При этом, обычно приводятся следующие плюсы:

- Типы всегда соответствуют актуальному API.
- Не нужно писать типы руками.

На практике же, обычно это превращается в следующее:

- Файл(ы) с типами со временем становятся очень большими, и редакторы начинают не слабо так подвисать при работе с ними.
- Типы действительно соответствуют API, вот только 100% соответствующего реальности API я почти ни когда не видел.
- Генераторы имеют свойство переставать работать в самый не подходящий момент. На решения этих проблем приходится тратить дополнительное время.
- Автоматическое обновление не получается сделать полностью автоматическим, например из-за проблемы выше, поэтому файл(ы) с типами могут не слабо так устаревать. Доходит до обновления типов отдельной задачей.

В итоге вместо экономии времени и соответствия типов между фронтом и беком, получаем ровно противоположный эффект. Мало того, что вы потратите время на настройку и внедрение этой системы, так ещё придётся периодически её донастраивать и решать появляющиеся проблемы.

При этом, ни кто не говорит что типы нужно писать руками, есть куда более простые решения не требующие настройки и внедрения, например [внешний инструмент](https://transform.tools/json-to-typescript) который сформирует типы на основе json примера.

Если уж и настраивать генератор типов в проекте, стоит хотя бы позаботиться о том, чтобы типы генерировались в отдельные файлы (папки), и только те которые нужны для конкретной задачи, а не все подряд.
