# Деградация кодовой базы

Ни для кого не секрет, что со временем кодовая база, практически любого проекта, так или иначе деградирует. Разрабатывать становится сложнее, задачи делаются дольше, нужно больше рефакторить и т.д. На самом деле, причин деградации кода много, и если пытаться описать их все, то получится не маленькая такая книга, а то и не одна. Так что я лишь слегка затрону этот вопрос, но с довольно важной стороны.

Если максимально упростить, деградация кода — это когда, **с течением времени, код становится всё менее понятным и всё более запутанным**. Отсюда можно сделать вывод, что если вы просто добавляете новый функционал и расширяете текущий, и не прикладываете дополнительных усилий для улучшения кода в целом, то ваша кодовая база уже деградирует.

На мой взгляд, одна из самых наглядных аналогий — шкаф с вещами. Сначала у вас мало вещей и всё аккуратно разложено по полкам, потом вы что-то достаёте, что-то возвращаете, и постепенно порядок превращается в кучу в которой становится сложно что-то найти. Но и это ещё не всё, время от времени вы добавляете новые вещи, а старые не выкидываете. Страшно подумать во что превратится этот шкаф со временем. 😅

А теперь давайте на это всё накинем то, что этим шкафом пользуются несколько человек одновременно. Если, при этом, нет чёткого разделения на зоны ответственности (зоны владения), то смело можно считать что никто ни за что не отвечает. А к чему приводит безответственность, я думаю, объяснять не надо.

Подытожим:

- **Определите зоны ответственности.** В кодовой базе не должно быть “серых зон”.
- Прежде чем добавить свой код, **разберитесь как работает текущий**. Если вам что-то не понятно, найдите автора или старшего разработчика который подскажет.
- **Регулярно проводите чистку**. Если ваша задача связана с выпиливанием чего-либо, постарайтесь не оставлять “хвостов”.
- Избегайте накопления технического долга, а в идеале следуйте правилу бойскаута: **оставь место стоянки чище, чем оно было до тебя**.
- Старайтесь писать простой и понятный код, в конце концов 😎

И помните: “Чисто не там где убирают, а там где не мусорят”.
