# Одна из важнейших особенностей работы над большим проектом — цена изменений!

Речь, конечно же, про изменения которые так или иначе касаются всего проекта, какие-то базовые библиотеки, функции, компоненты, подходы и т.п. В общем, всё то, чем постоянно приходится пользоваться и без чего не может обойтись практически ни одна страница проекта.

Сразу хочу предупредить, что какие-то локальные изменения, в последствии, тоже могут стать глобальными. Другими словами, не стоит думать что, например, я вот сейчас тут добавлю какую-то новую модную библиотеку и это ни чего не будет стоить. Вполне может оказаться так, что будет. **Добавить что-то в проект и выпилить это потом из него, это далеко не одно и тоже!** Помните про это.

Но давайте вернёмся к глобальным частям. Иногда так получается, что некоторые вещи в проекте, которые изначально казались удобными, “вдруг” становятся не такими уж и удобными, и вам приходит мысль это дело исправить. Первое и самое важное, что нужно сделать в этот момент — очень хорошо подумать, ведь ваше новое решение, которое вам в моменте покажется удобным, через пол года может “снова” оказаться не таким уж и удобным. И даже когда вам покажется что вы ну уж точно всё продумали, сделайте паузу, скушайте тви… посоветуйтесь с опытными коллегами, почитайте что-то на релевантную тему и т.д.

Отдельное внимание стоит обратить на моменты, когда планируете не заменить что-то, а сделать аналогичное (только “лучше”) рядом. Рекомендую всё-таки подумать именно над заменой, а к варианту “рядом” обращаться только в крайних случаях. Тут вы возможно хотите возразить, мол мы старый подход/функцию/компонент/библиотеку потом постепенно выпилим. Не выпилите! 🤪

Маленький, но очень важный совет: если всё же делаете “рядом”, например какую-то функцию. Пометьте устаревший вариант как `deprecated`, только не забудь указать причину или рекомендации, например:

```javascript
/** @deprecated use %name% from %path% */
```

И кстати, если содержимое старой функции можно заменить вызовом новой, это также стоит сделать. Как минимум вы удалите лишний код, а как максимум “источник” правды останется один.

Если всего этого не делать, то ваш большой проект, который со временем станет ещё больше, может превратиться в месиво разных подходов, библиотек делающих одно и тоже, одинаковых компонентов и т.п. **Иногда лучше жить с одним не очень хорошо, но работающим решением, чем плодить сущности делающие одно и тоже.**
