# Branded Types в TypeScript

Branded types — полезный инструмент, хотя и используют его довольно редко.

Почти все данные с которыми мы работаем в коде, так или иначе, сводятся к примитивам. При этом, по смыслу, одни строки могут сильно отличаться от других, собственно, как и числа. Простой пример:

```typescript
interface User {
  id: string;
  name: string;
  phone: string;
  email: string;
}
```

С точки зрения бизнес логики все эти строковые поля имеют разный тип данных, и работать с ними нужно по-разному, но для нашего кода всё это просто строки. Другими словами, типы как бы есть, но их как бы и нет… Ситуация усложняется, если у вас большая распределённая система и сервисам нужно точно знать какие данные передавать друг другу.

В идеале, тип пользователя должен выглядеть вот так:

```typescript
interface User {
  id: UUID;
  name: string;
  phone: PhoneString;
  email: EmailString;
}
```

Хочу сразу обратить внимание на ещё один важный нюанс, который на примере интерфейса пользователя может быть не так очевиден — читабельность. Например, понятно что поле phone содержит телефон, хотя строки с телефонами тоже бывают разные. А вот что по вашему может содержать следующее поле?

```typescript
recipientExternalId: string;
```

Наверное, какой-то id, хотя на деле всё что угодно. Но если использовать branded types, всё становится очевидным:

```typescript
recipientExternalId: PhoneString;
```

Что же из себя представляют эти branded types?

По сути, это особый вид примитива, например строки:

```typescript
type PhoneString = string & { __brand: 'PhoneString' };
```

Однако для TypeScript это будет отдельный тип. Другими словами, если функция форматирования телефона принимает в качестве аргумента PhoneString, обычную строку передать не получится:

```typescript
function formatPhone(phone: PhoneString): string {
  return phone.replace(
    /^(\d)?(\d{3})(\d{3})(\d{4})$/,
    '+$1 ($2) $3-$4'
  );
}

formatPhone('11111111111');
// => TS Error:
// Argument of type 'string' is not assignable
// to parameter of type 'PhoneString'.
```

Важно: объект в branded types должен быть уникален для каждого нового типа.

П.С. Можно кстати сделать специальную утилиту:

```typescript
declare const __brand: unique symbol;
type Branded<T, B extends string> = T & { [__brand]: B };

type PhoneString = Branded<string, 'PhoneString'>;
type EmailString = Branded<string, 'EmailString'>;
```
