# Что не так с React

Вот уже почти 10 лет я использую React, как для коммерческой разработки, так и для персональной. Из них 4 года, параллельно, использую и SolidJS. И как известно, именно в сравнении начинаешь лучше понимать плюсы и минусы обеих сторон.

Почему именно SolidJS, а не Angular, Vue или что-то другое? Всё просто — верхнеуровнево они очень похожи. Я бы даже сказал что SolidJS умышленно скопировал JSX компоненты и “хуки”, но это лишь на уровне идеи, работает же всё иначе.

Что же не так с React?

**Количество выполнений тела функции-компонента** (и всего содержимого по цепочке вниз). Бороться с лишними выполнениями несложно, но мало кто хочет тратить на это время. В реальности почти ни кто не хочет думать нужно ли в текущем компоненте применять memo, useMemo, useCallback, как часто будут заново создаваться массивы и объекты, как правильно инициализировать какой-нибудь класс и т.п. Зачастую это приводит к проблемам производительности в больших приложениях, и порой достаточно серьёзным. А на решение этих проблем приходится **тратить дополнительное время**.

**Необходимость (правильно) указывать зависимости хуков.** Даже правило для линтера придумали специальное… которое иногда больше мешает, чем помогает. А реализацию сложного эффекта (или вычисления), который должен зависеть от одной переменной, но при этом не должен зависеть от пары других, всегда имея их актуальные значения, кроме как через костыль в виде useRef, кажется, и не решить. В общем, опять требуется **дополнительные временные затраты**. Ах да, ещё вы точно не обойдёте срача на ревью по поводу нужен в каком-то конкретном месте useMemo или нет.

**Виртуальный DOM.** Да да, то что когда-то было преимуществом, теперь становится недостатком (в контексте веб-разработки). SolidJS прекрасно обходится без него, при этом меняя в реальном DOM-е только то, что нужно, благодаря системе сигналов. Нет VDOM-а — **нет дополнительных вычислений и потребления памяти**.

**Большой вес и отсутствие tree shaking.** За столько лет в библиотеку много чего было написано, и хотите вы того или нет, всё это попадёт в вашу сборку.

Тем не менее это не делает React плохим, а Solid хорошим, **у всего есть свои плюсы и минусы**. Но всё же, если есть такая возможность, я выберу именно SolidJS.
