# Рендер массивов в SolidJS

Рендер массива в **SolidJS** можно выполнить тремя способами:

## Первый (как в React)

```jsx
{items().map((item) => (
  <Item item={item} />
))}
```

Это самый “тупой” вариант и лучше его не использовать, т.к. при любом изменении массива весь список будет создан заново. Другими словами, если в компоненте `Item` используются `onMount` и `onCleanup`, то для каждого элемента списка сначала будет вызван onCleanup а затем onMount.

## Через компонент For

```jsx
<For each={items()}>
  {(item) => <Item item={item} />}
</For>
```

По сути, это тот же `.map()` но имеющий очень важное отличие: если элемент списка не изменился, то и перерендера этого элемента не будет, как собственно и вызовов onMount и onCleanup. В общем, если массив состоит из объектов, важно следить чтобы они не менялись без необходимости.

## Через компонент Index

```jsx
<Index each={items()}>
  {(item) => <Item item={item()} />}
</Index>
```

Этот вариант подходит для статических массивов. При этом, значения в элементах могут меняться, главное чтобы не менялась длинна самого массива и расположение элементов в нём. В противном случае вы можете столкнуться с ситуацией когда, например в `onCleanup`, будет значение не того элемента которого вы ожидаете.

Это я всё к тому, что если вдруг у вас появится желание использовать `Index` для динамического массива, лучше подумайте как избавиться от лишних изменений в самом массиве.

П.С. Ни в одном случае не нужно указывать параметр `key`, как например того требует React.



